• Lo bueno 
! delagua 

• llega. 
CONVENCIÓN COLECTIVA DE TRABAJO 

Nº 1494/15 "E" 


/J.11. 'd /

(ffl Ltr W


' '.::---¡' 


ARTÍCULO 8°: RÉGIMEN APLICABLE 

Las partes dejan constancia que esta Convención Colectiva de Trabajo 
constituye la voluntad colectiva a la que, conjuntamente con la legislación 
laboral vigente, se comprometen a respetar y cumplir en todo su contenido 
y alcance. 

Por lo expuesto, el presente texto homologado sustituye y reemplaza la CCT 
1494/15 "E", AYSA-SGBATOS y sus actas complementarias, acuerdos y 
ampliaciones, porque todo ello se tuvo en cuenta en la presente Convención 
Colectiva, con excepción de las siguientes Actas CoPAR (Art. 84º), que a 
continuación se detallan con números y fechas, las cuales mantienen su 
vigencia: 

Acta CoPAR Nº 154 de fecha 04/05/16; Acta CoPAR Nº 155 de fecha 
004/05/16; Acta CoPAR Nº 156 de fecha 16/08/16; Acta CoPAR Nº 158 de 
fecha 27/10/16; Acta CoPAR Nº 159 de fecha 21/11/16; Acta CoPAR Nº 160 
de fecha 20/04/17; Acta CoPAR Nº 161 de fecha 20/04/17; Acta CoPAR Nº 
162 de fecha 20/04/17; Acta CoPAR Nº 163 de fcha 20/04/17; Acta CoPAR 
Nº 164 de fecha 09/08/17; Acta CoPAR Nº 166 de fecha 24/09/18; Acta 
CoPAR Nº 167 de fecha 28/03/19; Acta CoPAR Nº 172 de fecha 07/09/21; 
Acta CoPAR Nº 174 de fecha 01/11/21;Acta CoPAR Nº 176 de fecha 
21/12/22. 

Las partes acuerdan la aplicación de las Resoluciones de la Secretaría de 
Relaciones Laborales del Ministerio de Trabajo, Empleo y Seguridad Social 
de la Nación, Nº 51 (Expte. Nº 1.165.250/06), Nº 52 (Expte. Nº 
1.165.246/06), Nº 212 (Expte. Nº 1.238.529/07), la Nº 58 (Exptes. Nºs 

1.271.712/08 y 1.279.053/08) y el Acta Acuerdo (DNRT Nº 36/08). 
Las partes de común acuerdo ratifican la vigencia plena y aplicación de los 
Acuerdos Marcos firmados con fecha 11/3/93, 7/9/2005 y 31/8/2007 y sus 
actualízaciones correspondientes. 

ARTÍCULO 9°: MENCIÓN DE NORMAS LEGALES APLICABLES 

En el presente Convenio se transcriben algunas disposiciones legales 
actualmente vigentes, aplicables a las relaciones laborales del personal# 
comprendido en el mismo, y las adecuaciones que, en cada caso, se 
destacan. 

-

Cualquier modificación a las normas legales que se transcriben en el 
presente Convenio se aplicará automáticamente, siempre que la misma no 
afecte los beneficios reconocidos en esta nvención, los que mantendráwn 
su vigencia durante el plazo de aplicación I presente. 

/' . 

~~~ , r ,J,t l I i .-\ 

{ \,~~ 

~ 


ARTÍCULO 10°: AUTORIDAD DE APLICACIÓN 

Ambas partes reconocen, por el carácter lnterjurisdiccional y de interés 
nacional del servicio, como la única autoridad administrativa de aplicación de 
la presente Convención Colectiva de Trabajo, al Ministerio de Trabajo, 
Empleo y Seguridad Social de la Nación, quedando excluida cualquier otra 
de conformidad con lo establecido por las Leyes Nº 14.250 y Nº 23.546 
(T.O. Decreto 1135/04). 

ARTÍCULO 11°: PERÍODO DE VIGENCIA 

Las condiciones generales de trabajo establecidas en la presente Convención 
Colectiva de Trabajo regirán desde el 01/11/2023 al 31/10/2028. 

Las partes acuerdan que, las condiciones económicas se revisarán 
anualmente a partir de la firma del presente Convenio o cuando 
anticipadamente alguna de las partes así lo solicite. 

Las partes comenzarán a negociar la renovación de esta Convención, con 3 
(tres) meses de anticipación a la fecha de finalización de su vigencia. 

Si no llegaran a un acuerdo durante ese lapso, la Convención Colectiva de 
Trabajo permanecerá vigente en forma íntegra, hasta que una nueva la 
reemplace. 

IF-2023-143435 3Página 
7 de 104 


6. Promover la diversidad por medio de normas que prohíben prácticas 
discriminatorias, así como garantizar la equidad e igualdad de 
oportunidades en ta participación de hombres y mujeres y diversidades yfen el cubrimiento de cargos de conducción y en su inserción en roles no 
tradicionales a los géneros. 
7. Valorar las capacidades potenciales, estimulando a los empleados y 
empleadas por medio de la remuneración y de la inversión en su 
desarrollo profesional y teniendo en cuenta su capacidad futura de ..crecimiento 
y desarrollo de nuevas habilidades. 
8. 

salud, seguridad y condiciones medioambientales de traba· • 
desarrollando campañas regulares de concientización y encuestas de 
satisfacción de tos empleados, particularmente de áreas críticas. ' 

9. Establecer mecanismos de diálogo con los niveles de conducción de 1 ,1 
EMPRESA y la Comisión Directiva del SGBATOS o a quienes i, 
expresamente designe a fin de favorecer una gestión permanente de J1 
estrategias, resultados y convivencia de sus integrantes. 
10. Crear programas y mecanismos formales para recepcionar, evaluar y 
acompañar preocupaciones, sugerencias y críticas de los empleados y 
empleadas con el objetivo de construir nuevos aprendizajes y 
conocimientos y mejorar los procesos de trabajo. 
11. Elaborar el Balance Social de la EMPRESA fácilmente accesible que 
integre las dimensiones sociales, ambientales y económicas de la 
actividad, incluyendo resultados tanto favorables como desfavorables y 
los respectivos desafíos, con metas para los próximos períodos. 
12. Monitorear el cumplimiento de la legislación laboral y fiscal de las 
Empresas de carácter eventual y cumplimiento de la norma 
convencional de la EMPRESA 
13. Abordar el diálogo social con el SGBATOS de manera responsable, 
transparente y abierta; a fin de mantener armoniosas relacione 
laborales para la construcción de una fructífera concertación socia , 
dentro de la actividad que deberá ser parte de una política de esta 
que contemple al Estado, EMPRESA y Trabajadores/as. 
4. Mantener informado al SGBATOS sobre condiciones de trabajo, datos 
económico-financieros, balance social y relativo a objetivos estratégicos 
en tiempo y forma de manera tal que sus integrantes se posicionen. 
'!tl 

Fomentar la participación conjunta en el ámbito nacional e Internacional 
de las actividades vinculadas a los servicios de agua potable y • 
saneamiento cloacal, desarrollo y capacitación técnica y profesional y la 
consultoría en las materias relacionadas con estas actividades. 

Por su parte el SGBATOS se compromete -a través de su Comisión Directiva, 
Delegados/as y Representantes-a: 

l. Promover, Incentivar, comunicar e impulsar la identidad s nitaristas 
que se t~en los princlplÓS básifii ~-lti:~!SiJ>.,,~,~ 
----_, ~ t ~'404 


TÍTULO 4 PROGRAMA CONTRA LAS VIOLENCIAS POR 
MOTIVOS DE GENERO 
ARTÍCULO 18°: PROTOCOLOS DE PREVENCION E 

INTERVENCION EN SITUACIONES DE ACOSO Y VIOLENCIA 
EN EL AMBITO LABORAL Y DOMESTICO CON PERSPECTIVA 
DE GENERO 

Las partes deciden en un todo acuerdo a lo establecido en el (Art 8 


Declaraciones de principios y derechos), incorporar al régimen interno ~ 
vigente en la EMPRESA -comprendido por la Ley de Contrato de Trabajo, 
sus leyes modificatorias y/o complementarias y en el presente CCT, el 
Código de Ética y normativa asociada-, la regulación de las intervenciones 
frente a los casos de violencia por motivos de género en el ámbito Laboral y 
Doméstico para proteger adicionalmente a las personas trabajadoras que 
atraviesan esta situación. 

La violencia por motivos de género es aquella dirigida hacia las mujeres y 
personas LGBTTTIQ+l, con raíces en las relaciones de género desiguales, 
dominantes en la sociedad. Es una de las manifestaciones más claras de las 
desigualdades de poder existentes en nuestra sociedad que pondera lo 
masculino y subordina lo femenino, y otorga poder a los varones sobre las 
mujeres y personas LGBTITIQ+ l. ,di 

Las distintas modalidades de la violencia por motivos de género afectan ~#lr:--todos 
los ámbitos de la vida de las personas que la padecen, la Ley 26.485 
"Protección Integral hacia las Mujeres" contempla la violencia doméstica, 
institucional, laboral, contra la libertad reproductiva, obstétrica, mediática, 
pública política y en el espacio público. 

La EMPRESA, de acuerdo a los protocolos vigentes aprobados por el 
Directorio, pondrá a disposición de las personas trabajadoras que atraviese 
esta problemática de violencia por motivos de género diferentes canale 
donde podrán realizar la presentación de consultas y/o denuncias. 

Una vez recibida la consulta/denuncia el Equipo Interdisciplinario 
Especializado perteneciente a la Dirección de Recursos Humanos se pondrá 
en contacto con la persona denunciante/consultante para presentarse y 
poner a su disposición la entrevista personal. La EMPRESA, pondrá en 
conocimiento a la SGeIOT del SGBATOS. 


En todos los casos detallados precedentemente, las horas extras 
trabajadas entre las 21:00 hs. y las 06:00 hs. del día siguiente se 
considerarán como horas extras nocturnas, y se liquidarán con el recargo 
de Nocturnidad que corresponda. 

A título informativo se anexan al presente Convenio Colectivo los diagramas 
de los Sistemas de Trabajo en Equipo en Horarios Rotativos 2 turnos y 3 ?fturnos (Anexo A). 

5) Jornada del puesto "Operador/a del Centro de Atención 
Telefóníca" 
Las partes acuerdan una jornada diaria de 6 (seis) horas como máximo 
para el personal que se desempeña en et puesto de Atención Integral al 
Usuario/a (técnico-comercial) y un descanso de 30 (treinta) minutos 
dentro de la jornada, el que podrá ser fraccionado en dos períodos de 15 
(quince) minutos cada uno. 

El personal que se desempeña en el puesto de Operador/a del Centro de 
~ención al Usuario/a (CAU) podrá ser asignado a uno de los 2 (dos) 
orarios de trabajo que se detallan a continuación: 
...__.., 

a) Una jornada diaria de 6 horas. Percibirán el 100% del Sueldo 
Básico Mensual correspondiente a esa función. ~ 
b) Una jornada diaria de 4 horas. Percibirán el 75% del Sueldo Básico 1/MJ() 
Mensual correspondiente a esa función. • w : 
En aquellos casos que los trabajadores/as involucrados tengan un cambio ~ 
a un puesto dentro de la misma Escala de Funciones, con un régimen de 
8 horas de trabajo percibirán: en el caso a) la misma remuneración y en 
el caso b) completarán el 100% del SBM correspondiente al nuevo 
puesto. 

6) Guardia Técnico Operativa. Emergencia en el servicio. PPE 
Para dar cumplimiento efectivo al Plan de Prevención y Emergencia las 
partes acuerdan que la EMPRESA seleccionará a un grupo de 
trabajadores/as que se comprometan a estar disponibles -en situación de /1 
guardias técnico operativa en domicilio-para ser convocados en ( ¡ / 
situaciones de emergencia del servicio. A estos efectos deberán 
cumplirse las siguientes condiciones: 

a) Durante el período de afectación a Guardia Técnico Operativa • 
personal estará provisto de un equipo de comunicación de altolJ1 
alcance y deberá organizar sus actividades personales de modo que 
le permita llegar al lugar en que se requiera su presencia en un 

plazo no mayor a 2 (dos) horas desde su convocatoria. En estos 
casos se reconocerá al trabajador/a la hora extraordinaria desde el 
momento en que fuera convocado hasta que el responsable de la 
gestión de la emergencia I ique su desafectació de la 

~it 


La recidiva de enfermedades crónicas no será considerada enfermedad, 
salvo que se manifestara transcurridos los 2 {dos) años. La remuneración 
que en estos casos corresponda abonar al trabajador/a se liquidará 
conforme a la que perciba en el momento de la interrupción de los 
servicios, con más los aumentos que durante el período de interrupción 
fueren acordados a los de su misma categoría por aplicación de una 
norma legal y/o la presente Convención Colectiva de Trabajo. !t 

Si el salario estuviere integrado por remuneraciones variables, la 
liquidación se efectuará tomando en cuenta el promedio de lo percibido 
en el último semestre de prestación de servicios no pudiendo, en ningún 
caso, la remuneración del trabajador/a enfermo o accidentado ser 
inferior a la que hubiese percibido de no haberse operado el 
impedimento. Las prestaciones en especie que el/la trabajador/a dejare 
de percibir como consecuencia del accidente o la enfermedad serán 
valorizadas adecuadamente. 

La suspensión por causas económicas o disciplinarias dispuestas por el 
empleador no afectará el derecho del trabajador/a a percibir la 
remuneración por los plazos previstos, sea que aquella se dispusiera 
estando el trabajador/a enfermo o accidentado, o que estas 
circunstancias fuesen sobrevinientes. 

b) Aviso al Empleador 
El/la trabajador/a, salvo casos de fuerza mayor, deberá dar aviso a s 
Jefe/a inmediato y al Servicio Médico correspondiente de la enfermedad o 
accidente y del lugar en que se encuentra al inicio de la primera jornada 
de trabajo, respecto de la cual estuviere imposibilitado de concurrir por 
alguna de esas causas. Mientras no lo haga perderá el derecho a percibir 
la remuneración correspondiente, salvo que la existencia de la 
enfermedad o accidente y, teniendo en consideración su carácter y 
gravedad, resulte luego inequívocamente acreditada. 

Todo empleado/a que haya cursado una licencia por enfermedad 

accidente, en forma independiente al plazo de extensión de la mism , 

deberá concurrir al Servicio Médico Regional/Planta para la evaluación, 

allí se otorga el alta si se cumplieran las condiciones de salud para el 

reintegro laboral. • 


no mayor a 90 (noventa) días, durante el cual el/la trabajador/a estará 
obligado a realizarse a estudios médicos si así lo requiriera la Junta Médica 

mencionada. 

Al vencimiento del plazo estipulado, deberá realizarse nuevamente a la 
revisación a los fines que la Junta Médica AySA-SGBATOS dictamine sobre ta 
pertinencia de suspender o prorrogar la licencia por un nuevo período que 
no podrá superar los 6 (seis) meses. En casos especiales en que el/la 
trabajador/a se encuentre impedido de reincorporarse a su puesto de 
trabajo se podrá otorgar una prórroga por el mismo plazo. 

Conforme a lo establecido en el Art. 84º del presente CCT las partes podrán 
solicitar, ampliar los plazos de licencias por enfermedad con goce de haberes 
mientras dure su convalecencia. 

En los casos con calificación de incapacidad en condiciones de obtener el 
beneficio jubilatorio por este motivo, las partes implementarán las medidas e; 
para que el/la trabajador/a se acoja al inicio del trámite jubilatorio. (ft 

Las partes acuerdan que la EMPRESA remitirá con periodicidad mensual 
nómina del personal con enfermedades crónica y de largo tratamiento a 
SGBATOS. 

ARTÍCULO 22º: ACCIDENTES DE TRABAJO Y/0 ENFERME D~ 
PROFESIONALES l; 

1t[&1 

Regirán las normas de la Ley Nº 24.557 o las que en el futuro la modifiqu~~ ___/y/
o sustituyan. ~ / 

El/la trabajador/a accidentado/a tendrá derecho al importe de cualquier 
aumento de salario que se produzca durante la convalecencia, como así 
también le corresponderán los ajustes por aplícación de los distinto 
adicionales que la norma convencional genere o mejore a su cuantí 
dineraria. 

ARTÍCULO 23°: VACACIONES. LICENCIA ORDINARIA 


aquellos plazos, la trabajadora será acreedora de los beneficios previstos 
en el Art. 21° inciso b) del presente Convenio. 

31.1º. DISPOSICIONES CONJUNTAS PARA PERSONAS GESTANTES; NO 
GESTANTES Y ADOPTANTES. 

Para los casos de las licencias gestacionales establecidas en el presente 
artículo para las personas gestantes; no gestantes y adoptantes, las 
partes convienen que, culminada la licencia por el nacimiento/adopción, 
la persona trabajadora podrá solicitar una reducción y readecuación 
progresiva de la jornada laboral por un plazo mínimo de 30 (treinta) días 
y máximo de 60 (sesenta) días corridos inmediatos a su reincorporación. 

A tal efecto y durante dicho lapso, la persona trabajadora tendrá derecho 
a optar por: 
1-trabajar con jornada reducida, aplicándose una reducción proporcional , 

del salario, o bien ~t "7 

2-en los casos en que la función o rol desempeñado así lo permita y que 
no se vea afectado el normal servicio y por ese lapso: acceder a la ----, 
modalidad de "trabajo remoto" percibiendo, en este caso, el 100 por 
ciento de sus haberes. 

En ambos supuestos la persona trabajadora pierde, sin excepción, el 
premio al presentismo. 

Requisitos de acceso y precisiones. 

Para acceder al beneficio estipulado en el Art 31.1º del presente se 
deberá contar con una antigüedad mínima en el empleo de un año. Los 
plazos de 30 (treinta) o 60 (sesenta) días corridos se computarán 
inmediatamente terminada la licencia gestacional establecida en este 
artículo 31 º y serán los topes mínimos y máximos de tiempo del 
beneficio establecido, no podrán interrumpirse ni ser tomados en tramos. 

La opción de ·· trabajo remoto" sólo será viable en los casos en los que 1 
función/tarea que ejerce la persona trabajadora pueda ser brindad 
mediante esta modalidad. 

En el caso en que la opción de .. trabajo remoto" no sea factible, 
únicamente podrá optar por la reducción/ readecuación horaria 
reducción proporcional del salario. 

ARTÍCULO 32°: DESCANSOS DIARIOS POR LACTANCIA 

Toda trabajadora madre de lactante podrá disponer de 2 (dos) descansos de 
media hora cada uno para amamantar a su hijo en el transcurso de la 
jornada de trabajo, y por un periodo no superior a un 1 (uno) año posterior 
a la fecha del nacimiento, salvo que por razones médicas sea nece arlo que 
la madre amamante a su hijo por un plazo ás prolongado. 


Los registros que se produzcan con el uso de la credencial se utilizarán para 
verificar el cumplimiento del horario de cada trabajador/a. 


La EMPRESA proveerá al/la trabajador/a ingresante toda información relativa 
a la Obra Social y Aseguradora de Riesgos del Trabajo. 

La EMPRESA se compromete a comunicar mensualmente a la Comisión 
Directiva del SGBATOS la nómina de trabajadores incorporados por tiempo 
indeterminado, detallando el lugar de trabajo, categoría y salario inicial. 

ARTÍCULO 39º: CAMBIOS TECNOLÓGICOS 

La EMPRESA se compromete a comunicar al SGBATOS con un plazo no 
menor a 6 (seis) meses de antelación si fuera factible, los cambios 
tecnológicos, organizacionales y las reconversiones laborales que incidan en 
el personal informando sobre: alternativas de asignación de nuevas tareas, 
alternativas de capacitación para el personal afectado. 'fl}.¿:_ 

ARTÍCULO 40°: REEMPLAZOS O ASIGNACIONES TRANSITORIAS ~ ~ 

Se consideran como reemplazos o asignaciones transitorias las siguientes 
situaciones: 

a) La asignación de nuevas tareas a un trabajador/a que 
correspondían a otro trabajador/a y que no pueden realizar por 
enfermedad {incluso las de largo tratamiento), accidentes de 
trabajo, enfermedades profesionales o inculpables, comisión de 
servicio y cubrimiento de puestos por bajas de dotación 
(jubilación, fallecimiento y/o retiros voluntarios); 
b) Los que se originen por creación de nuevos puestos motivados por 
incorporación de nueva tecnología, cambios organizacionales, 
expansión del servicio y/o por habilitación de nuevos sectores de 
trabajo. 
La Jefatura del área decidirá el personal que cubrirá el reemplazo, y 1 
comunicará a Recursos Humanos. 

Transcurridos 30 (treinta) días continuos o discontinuos en las condiciones 
previstas en el apartado a), el/la trabajador/a que reemplace a otro/a 'Í 
comenzará a percibir el mínimo inicial correspondiente a la Escala de1/j!;· 
Funciones de la tarea efectivamente realizada, a solicitud de la jefatura del 
trabajador/a. 

J 
J 
Corresponderá la liquidación por reemplazo o asignación definitiva luego de • 
transcurrido el plazo de 180 (ciento ochenta) días para las Escalas de 
Funciones A, B, C, D y E, y de 360 (trescientos sesenta) días para la 
Escalas de Funciones F, G y H. 


En caso de rechazo la Empresa dentro de sus facultades de organización 
podrá confirmar o rectificar la decisión. 


TÍTULO 7. CONDICIONES ECONÓMICAS 

ARTÍCULO 44°: COMPOSICIÓN DEL SISTEMA REMUNERATORIO 

El sistema salarial del presente Convenio está constituido por el "Sueldo 
Básico Mensual"; el "Importe Ley 26.341" que convirtió en remunerativo el 
valor neto equivalente de los vales alimentarios y/o almuerzo originados por 
la Ley 24. 700, más los conceptos adicionales detallados en los Arts. 51° y 
52° cuando correspondan, asociados directamente a la función o tarea del/la 
trabajador/a. 

Sin perjuicio de lo mencionado en el párrafo anterior, en cuanto a vales 
alimentarios y/o almuerzo, la EMPRESA podrá utilizar este medio de pago de 
acuerdo a la legislación vigente. 

ARTÍCULO 45°: REMUNERACIONES PARA LAS DISTINTAS ESCALAS 

DE FUNCIONES 

Los valores consignados para cada Escala de Funciones y los grados que la 
componen, que se adjuntan en Anexo B, se establecen al solo efecto 
referencial y ajustan en Paritarias. 

ARTÍCULO 46°: PERMANENCIA EN GRADO DE ESCALAS DE 

FUNCIONES 

Este incremento podrá aplicarse al/la trabajador/a que haya permanecido en 

, los últimos 5 (cinco) años en el mismo Grado de Escalas de Funciones y será 
equivalente al corrimiento de 1 (uno) Grado dentro de la misma, siendo el 
incremento salarial entre el 5% {cinco por ciento) o 7% (siete por ciento) Mdel SBM. 

En caso que el /la trabajador/a se encuentre en el Grado final de la Escala 

de Funciones el incremento será equivalente al 7% (siete por ciento) del 


SBM. ( 

Para acceder a este reconocimiento la Junta Permanente de Escalas, 
Calificación y Mérito evaluará presentismo, análisis de desempeño y 
sanciones disciplinarias correspondientes a los 2 ( dos) años anteriores al 
reconocimiento . 

. 

ARTÍCULO 47º: COMPENSACIÓN POR REEMPLAZO O ASIGNACIÓN 

TRANSITORIA 

U. 
U. 
Los/as trabajadores/as que cumplan reemplazos transitorios en funciones o 
tareas correspondientes a una Escala de Funciones sup~rior a la que reviste 
-de acuerdo a lo establecido en el Art. 41° -percibira, por el tiempo que 
ejerció el reemplazo, el sueldo básico inicial correspondiente al nivel de la 
función efectivamente realizada con todos los adicionales, compen;¡;aciones y 
mplementos que corresponden al nuevo puesto, con tión de 1 

tig • d. ~t---"'"--,,.,,-:::::::... ~ O w¡;,T#ill

,/fi_ 

-~~-----\,wna 44 d, ) 4J 


ARTÍCULO 52°: VIÁTICOS-NATURALEZA JURÍDICA 

Los viáticos establecidos en la presente Convención Colectiva de Trabajo, 
pese a la circunstancia de que los/as trabajadores/as no deban presentar 
comprobantes de rendición de cuenta, en ningún caso sufrirán descuentos ni 
carga social alguna al Régimen de Seguridad Social por no formar parte de 
la remuneración del/la trabajador/a, en un todo de acuerdo con el Art. 106 
in fine de la Ley de Contrato de Trabajo 20. 744. 

ARTÍCULO 53°: VIÁTICOS-GASTOS· MOVILIDAD 

53.1º GASTOS POR COMIDA 

La EMPRESA reconocerá a cada trabajador/a que realice trabajos en horas 
extraordinarias, es decir fuera de su jornada habitual, gastos de comida 
siempre que no dispongan de un lapso mayor de 2 (dos) horas de refrigerio. 

Cuando por razones de emergencia y por las características y condiciones 
propias del servicio sanitario, un/a trabajador/a deba iniciar su jornada de Jtrabajo antes de las 9.00 horas y la misma se extienda hasta después de las 

22.00 horas, le corresponderá el pago por una segunda comida. 
Este concepto tiene carácter No remunerativo y se ajustará en Paritarias. z' 
El valor de gasto por comida se establece en el Anexo D. /,/1!/)J 
53.2° GASTOS POR MOVILIDAD Wt,( _ 

La EMPRESA reconoce a cada trabajador/a un valor fijo diario en concepto 
de gastos de traslado que ocasione el desempeño de sus servicios dentro de 
la Ciudad Autónoma de Buenos Aires o del Gran Buenos Aires. 

No corresponde el pago de este concepto en los casos en que la EMPRE 
haya asignado para el traslado un medio de transporte o un vehículo de u 
flota. 

De acreditarse un gasto superior a tas sumas fijas otorgadas será (Art. 84°) 
la encargada de ajustar las mismas, previo informe del servicio que origina 
la tarea. 

Cuando los viáticos se perciban en forma regular se abonarán los mismo 
con el haber del mes anterior a la ejecución de la actividad. 

Este concepto tiene carácter No remunerativo y se ajustará por Art 84°. 


53.3º GASTOS POR REPRESENTACIÓN 

La EMPRESA reconocerá al trabajador/a que efectúe funciones de inspección 
y que por el propio devenir de sus tareas se encuentran 2/3 partes de su 
jornada laboral en la vía pública -fuera del confort de los edificios y plantasun 
valor fijo en concepto de gastos de representación destinado al consumo 
de un refrigerio mínimo en bares, restaurantes, etc. y poder obtener acceso 
a los servicios sanitarios reservados a clientes. 

las partes acuerdan fijar un valor diario por cada día efectivamente 
trabajado cumpliendo funciones de inspector/a y no requerirá por parte del 
trabajador/a rendición de comprobante alguno a la EMPRESA. 

Serán alcanzados por este reconocimiento el/la trabajador/a, encuadrados 
en las Escalas Salariales A, B, C, D y E que cumplan funciones de 
Inspectores/as Comerciales de Corte de Servicio, PyMES, RANC, Medición, 
Grandes Usuarios/as, Rentas, Catastro y los Inspectores/as Técnicos y de 
Calidad. 

Quedan exceptuados los casos encuadrados en Sistemas de Trabajo en 
Equipo en Horarios Rotativos. 

Este concepto tiene carácter No remunerativo y se ajustará en Paritarias. 

El valor de gasto por representación se detalla en el Anexo D. 

53.4° VIÁTICOS CAPACITACIÓN 

La EMPRESA reconoce a cada trabajador/a un valor fijo diario en concepto 
de gastos de traslado para asistir a actividades de capacitación/formación 
dentro de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires o del Gran Buenos Aires. 

No corresponde el pago de este concepto en los casos en que la EMPRESA 
haya asignado para el traslado un medio de transporte o un vehículo de su 
flota. 

Este concepto tiene carácter No remunerativo y se ajustará por Art 84º. 

los valores de gasto de traslado para asistir a actividades de 
capacitación/formación se detallan en el Anexo D. 

ARTÍCULO 54º: RECONOCIMIENTO ANUAL AL TRABAJADOR/A POR 
CUMPLIMIENTO DE PRESENTISMO Y PRODUCTIVIDAD. 

A efectos de cumplir con el objetivo del artículo 12 inc. 10 se otorgará un 
reconocimiento dinerario anual, equivalente a la suma de un salario de la 
Escala D, Grado VIII, pagaderos según lo establecido en el Acta copar Nº 
158 Inc. 5 y Reglamento Interno acordados entre las partes, al trabajador/a 

iOe cumpla con los objetivos acordados sobre presentí 

rodu ividad requerida para su función. 

§1) , 1ri1t 

T#MT 

( J~y, 


TÍTULO 8. BENEFICIOS SOCIALES 

ARTÍCULO 55°: JARDÍN MATERNO INFANTIL 

La EMPRESA reconocerá a todas las personas trabajadoras de la Empresa 
(por mes y por hijo/a) a su cargo, con edad/es entre 45 días y 5 años, un 
valor en concepto de gastos incurridos en "Jardln Maternal y/o de Infantes 
(nivel inicial), Centros de Atención, Cuidado y Recreación". 

El presente beneficio se percibirá hasta la finalización del año regular de 
"preescolar" obligatorio, incluyendo el mes de Diciembre de dicho año. 

Para tener derecho al reintegro de la suma indicada en el primer párrafo, 
por mes y por hijo; las personas trabajadoras deberán presentar, en 
Recursos Humanos, junto a la "Solicitud de otorgamiento y Declaración • 1 
jurada inicial" del reconocimiento, la factura correspondiente y/o fotocopia ' 
del título o certificado habilitante que acredite las competencias para "¡j_

l 

p/ 

cuidado de niños. _ 'I 

La "Declaración Jurada" deberá contener: los datos del/los hijos/as y de s ; ) 
progenitores; datos completos del empleador del progenitor/a no solicitante, ~ 
indicando expresamente y bajo declaración jurada que no recibe un 
beneficio por el mismo concepto (si tuviere empleo en relación de 
dependencia). En este caso deberá presentar un certificado del otro 
empleador donde conste que no se percibe un beneficio por el mismo 

/2

concepto. El falseamiento de cualquiera de estos datos será considerado 

¡

como una falta grave en los términos de la Ley de Contrato de Trabajo. 

En caso en que ambos progenitores sean trabajadores/as en AySA, la 1, 
declaración jurada deberá ser conjunta y el reembolso se aplicará a aquel/la 
a cuyo nombre figure la factura de pago del establecimiento educativo. 

En el caso del trabajador/a viudo/a, separado/a o divorciado/a con hijos/as 
a su cargo deberán acreditar esa condición con la presentación de copia de 
la sentencia judicial de tenencia respectiva. 

Quedan exceptuadas del presente beneficio, las/los trabajadoras/es qu 
utilicen los servicios de los Jardines Materno Infantiles "La Gotita de Agua" y 

"Sol y Agua" a cargo del SGBATOS. 

iJ. . 

Este concepto tiene carácter no remunerativo y se ajustará por Art. 84°. 

El valor de este beneficio se detalla en el Anexo D. 

ARTÍCULO 56°: BECAS 

regulan en este Convenio, así como el otorgamiento o pago de cursos, 
libros, profesores, útiles para la capacitaci' especialización 
no tienen carácter remuneratorio, a ningú to, en un redo 

/41+J~ift7 


e) El/la postulante deberá presentar, además, el certificado de 
aprobación de la enseñanza primaria completa recibida o su 
equivalente en la Ley Federal de Educación y la constancia de 
inscripción en !a escuela secundaria ó su equivalente en la Ley Federal 
de Educación a la que va a concurrir. En ambos casos los certificados 
correspondientes deberán tener sellos y firmas de las autoridades 
competentes de los establecimientos docentes. 
d) En el caso de los/as postulantes que estén encuadrados por su edad 
en lo manifestado en el inciso a) y que ya hubieran iniciado 
enseñanza secundaria o su equivalente en la Ley Federal de 
Educación, deberá efectivizar además la correspondiente solicitud, la 
relación de estudios secundarios realizados con las constancias de las 
calificaciones obtenidas y trabajos efectuados debidamente 
oficializados por las autoridades competentes de la escuela con firma 
y sello. 
4) Adjudicación de Becas 
A los efectos de la adjudicación de becas se tendrán en cuenta las siguientes 
prioridades: 

a) A los/as postulantes que habiendo sido becados el año lectivo anterior 
dieron cumplimiento, a criterio de la Comisión Técnica Mixta de Becas, 
al compromiso contraído a la fecha de la adjudicación de la beca a la 
que se lo postula. 
b) A los hijos/as cuyos padres/madres registren la menor remuneración 
y mayores cargas de familia. 
e) A !os/as hijos/as de trabajadores/as que habiendo ingresado a la 
enseñanza secundaria estén encuadrados en, lo que se manifiesta en 
el Apdo. 5) Inc. a) y hubiera aprobado el ler.año de la carrera, 
debiendo ingresar al 2do. año de su carrera. 
d) A los/as postulantes que además de estar encuadrados en el incis 
anterior deban ingresar a la carrera correspondiente al tercer año 
así sucesivamente en orden creciente hasta el final de su carrera. 
5) Obligaciones de los Becados 
a) Los/as becados/as se comprometen a cursar y aprobar en su totalidad 
un ciclo lectivo completo en el plazo de 1 (uno) año previo al inicio del 
año lectivo siguiente. 
b) En caso que los/as becados/as no hubieran aprobad 
curso o las materias que en él se dictan a la finaliza , 
podrá enviar la solicitud correspondiente para el año próximo dentro 
de los términos estipulados en el Apartado 5). Deberá acompañar la 
solicitud con una constancia y/o certificado con firma y sello de la 
Institución a la que concurrió en la que conste la o las materias 
adeudadas o a rendir, la fecha de exá 
condición académica en que quedará calific 
:,/bar I~/ •ia/s pend~ 


Por otra parte todo personal que fuere transferido a un nuevo empleador/a 
mantendrá la antigüedad que registraba y reconocida en AySA S.A. al 
momento de la cesión del contrato de trabajo. 

ARTICULO 69°: SUSTENTABILIDAD ECONÓMICO FINANCIERA. 

En el marco del desarrollo organizacional y a fin de garantizar la 
sustentabilidad y continuidad de los planes y programas de corta, mediana y 
larga duración en áreas de Capacitación, Formación y Educación; Salud, 
Beneficios y Prestaciones sociales y asistenciales; orientados todos ellos a la 
mejora de la calidad total de la relación laboral, es que resulta necesario 
asegurar la financiación de los mismos 

Por tanto la EMPRESA y el SGBATOS acuerdan: 

l. Generar acuerdos marco adecuados que contemplen los presupuestos 
de gastos e inversiones a realtzar por los Centros Educativos y 
Formativos del SGBATOS. 
2. Promover la creación de fuentes de colaboración solidarias sin fines de 
lucro como Fundaciones y/o fideicomisos para contar con el soporte 
Económico Financiero necesario . 
3. Financiar gastos de funcionamiento {honorarios docentes, materiales 
didácticos, equipamiento e infraestructura) de la propuesta formativa. 
4. Fijar una contribución empresaria para et fomento de actividades 
sociales, recreativas y culturales; capacitación y formación, 
destinados a todos los/as trabajadores/as incluidos en la presente 
Convención Colectiva de Trabajo. 
La EMPRESA contribuirá mensualmente con recursos propios por el monto 
equivalente al 3,5% de las remuneraciones brutas totales correspondientes 
al personal comprendido en el presente Convenio. El pago se efectivizara a 
ta orden de la entidad gremial, en iguales plazos y procedímientos previstos 
para la cuota sindical. 


educativas, universidades y demás que se vinculen a estas acciones y 
planes, etc. 

En lo que hace a salud, beneficios y prestaciones sociales cada parte 
conservará sus actuales facultades. 

-~ IF-2023-143435623-APN-D~!YRT#MT 
~Página 64 de 104 


TÍTULO 10. EDUCACIÓN, CAPACITACIÓN, FORMACIÓN Y 
DESARROLLO. 

Es deber de la EMPRESA y, en concreto de quienes cumplen funciones de 
Conducción de Personal, dedicar permanente atención a las necesidades de 
formación de los/las trabajadores/as a su cargo, a fin de contribuir con la 
mejora del desempeño individual y organizacíonal. 

Los/as trabajadores/as de la EMPRESA tienen la obligación de prestar el 
máximo nivel de aprovechamiento de la totalidad de actividades formativas 
que constituyan su ptan de formación anual. Es su deber respetar horarios y 
contenidos y actuar ateniéndose al cumplimiento de fechas y horarios 
establecidos para el desarrollo de la actividad de formación, relacionándose 
con respeto hacia sus pares, instructores y cualquier otro miembro de La 
EMPRESA y/o SG~ATOS relacionado con dichas actividades. 

Las capacitaciones y/o actividades de formación realizadas dentro del 
horario que comprende la jornada laboral tendrán carácter de asistencia 
obligatoria para los/as trabajadores/as. Asimismo se podrán establecer 
actividades de capacitación y/o formación. 

Cuando las actividades de capacitación y/o formación lo requieran, los/las 
trabajadores/as deberán cumplimentar una evaluación sobre el aprendizaje, 
dentro de los parámetros definidos por el Consejo de Capacitación, 
Formación, Desarrollo y Educación 

ANÁLISIS Y EVALUACIÓN DE COMPETENCIAS 

El proceso de Análisis y Evaluación de competencias del personal tendrá por 

finalidad reconocer, contemplar, adecuar, reforzar, corregir y/o mejorar las 

competencias, habilidades, conocimientos, destrezas, actitudes y aptitude 

del desempeño que cada trabajador/a pone en práctica en su puesto 

trabajo. 

Dicho proceso será instrumentado conjuntamente entre la EMPRESA , el ,

é SGBATOS, mediante evaluaciones periódicas y procesos de certificación c 
una periodicidad no mayor a 2 (dos) años ni menos a 1 (uno) año. 

En dicha instancia se considerará, en función de esa evaluación, las futuras 
mejoras profesionales, acordando entre las partes las necesidades de 
capacitación, actualización, formación, educación y/o perfeccionamiento del 
personal, constituyendo la base diagnóstica para la elaboración de los planes 
de capacitación y desarrollo y las actividades de formación, cuyo objetivo 
principal es el crecimiento individual y colectivo de los/as trabajadores/as y 
el aseguramiento, la eficacia y eficiencia del personal de la EMPRESA . 


• Vincular la capacitación, formación, desarrollo y educación de carrera 
de los/las trabajadores/as, tanto en las instituciones acordadas entre 
EMPRESA y SGBATOS, así como otras Instituciones educativas, con 
los puestos de organización de la EMPRESA. 
ARTICULO 72°: PROGRAMA DE FORMACIÓN PROFESIONAL 

Las partes se comprometen a promover contratos para la formación 
técnico/profesional de estudiantes técnicos y universitarios, a fin de 
desarrollar especialistas, propios de la actividad, priorizando las entidades 
educativas y formativas del SGBATOS; en las especialidades necesarias para 
la EMPRESA y a incorporar, mediante esta modalidad, hijos/as de 
trabajadores/as, teniendo en cuenta para ello, las vacantes a cubrir según 
necesidades presentes y futuras y los perfiles requeridos. 

La continuidad de estos contratos de formación estará supeditada al buen 
desempeño laboral y educativo. 

ARTICULO 73°: ORGANIZACIÓN Y ESTRUCTURA 

La EMPRESA y el SGBATOS acuerdan que a través del Consejo de 

,1Capacitación, Formación, Desarrollo y Educación se integrarán y vincularán ~n .,, 
todas las ofertas, medios y recursos disponibles tanto de la EMPRESA como /¡ 
del SGBATOS para un mayor logro y eficiencia en las acciones de 
Capacitación, Educación y Formación, a saber: Instructores Internos, Aulas, 
Talleres, Aulas Móviles, espacios aptos para laboratorios y ensayos, salones 
múltiples, etc. 

Por otra parte el SGBATOS aportará toda su estructura pedagógica. 

La Escuela de Aprendices Eva Perón se integrará a la estructura mencionada 
como un órgano de capacitación y entrenamiento para los/as 
trabajadores/as integrantes y/o previo a su ingreso para el aprendizaje 
inicial de los oficios específicos y críticos de la Ef'1P~ESA. 

JJ~ rJ 

' 

#MT 


o) Denunciar los accidentes y enfermedades profesionales, de acuerdo a 
la legislación vigente, debiendo determinar las acciones preventivas y 
correctivas requeridas, con la finalidad de evitar reiteraciones. 
p) Realizar el análisis, en el ámbito del Comité Central de Salud, Higiene 
y Seguridad, de los accidentes de trabajo y/o enfermedades 
profesionales, solicitando la información que sea necesaria para tal 
fin. 
q) Los médicos de la EMPRESA y del SGBATOS intercambiarán 
información sobre los/as trabajadores/as accidentados en forma 
inmediata (tipo de accidente, Centro asistencial donde fueran 
derivados, tratamientos, evolución, altas y reingreso) con el fin de 
realizar el seguimiento de cada caso. Las partes analizarán toda 
divergencia que el/la trabajador/a manifieste con respecto a la A.R.T, 
debido a un accidente de trabajo o enfermedad profesional y que se 
vea obligado a realizar la presentación del trámite de reclamo ante las 
(

Comisiones Médicas, de la S.R.T. 

r) Disponer de medios adecuados para la inmediata prestación de 
primeros auxilios. 
s) Adoptar medidas para el correcto rotulado, resguardo y seguridad de 
sustancias peligrosas en función a la legislación vigente. 
t) Garantizar la vacunación al personal en función a los riesgos del 
puesto de trabajo a desarrollar y completar los esquemas de 
vacunación tanto para el personal expuesto, como para los 
ingresantes y los que cambien de tareas. 
u) Evaluar las sustancias que componen los líquidos cloacales, con el fin 
de salvaguardar la salud psicofísica de los/as trabajadores/as. El 
Comité Central de Salud, Higiene y Seguridad, resolverá sobre el 
particular. Los modos operativos serán definidos conforme a lo 
(

establecido en el Art. 84°. 

v) Comunicar al SGBATOS, en tiempo y forma los accidentes 
enfermedades profesionales y efectuar la entrega de un informe 
mensual sobre la evolución de los indicadores de Higiene y Seguridad. 
RTÍCULO 75°: TAREAS INSALUBRES 


Las tareas y/o funciones que podrían encuadrarse en el futuro como 
insalubres o que determinen una jubilación anticipada tendrán idéntico 
tratamiento. 

La EMPRESA debe hacer observar las pautas y limitaciones a la duración del 
trabajo establecido en leyes, decretos y reglamentaciones, y adoptar las 
medidas que según el tipo de trabajo, la experiencia y la técnica sean 
necesarias para tutelar la integridad psicofísica y la dignidad de los/as 
trabajadores/as, debiendo evitar los efectos perniciosos de las tareas 
penosas, riesgosas o determinantes de vejez o agotamiento prematuro, así 
como también los derivados de ambientes insalubres y ruidosos. Está 
obligada a observar las disposiciones legales y reglamentaciones pertinentes 
sobre Salud y Seguridad. 

La jornada de trabajo en tareas declaradas insalubres no podrá exceder de 
las 6 (seis) horas diarias o 36 {treinta y seis) horas semanales o las que 
determine la autoridad competente en la materia 

ARTÍCULO 76°: OBLIGACIONES DEL/LA TRABAJADOR/A 

La salud y seguridad en el trabajo es un derecho pero también un deber y 
una obligación del/la trabajador/a, por lo que deberá: l 

a) Ejecutar las tareas asignadas aplicando las normas de prevención de 
riesgos de la ocupación, utilizando los elementos de protección 
personal y/o colectivos. 
b) Aplicar las técnicas operativas y procedimientos determinados por la 
EMPRESA a los fines de evitar actos Inseguros. 
e) Cumplir las normas de higiene y seguridad referentes a 1 
obligaciones de uso, conservación y cuidado del equipo de protecci' 
personal y los propios de las maquinarias, operaciones y procesos 
trabajo. 
d) Conocer y cumplir debidamente las normas de seguridad definidas p 
la EMPRESA y la legislación vigente. 
e) Realizar los exámenes médicos preventivos y periódicos que indique 
1 7 
la EMPRESA, en el marco de la legislación vigente. ~ 
f) Cuidar la conservación de los avisos y carteles que señalen medidas , , 
de Salud, Seguridad e Higiene, observar sus prescripciones (/ 
contribuyendo a evitar la acumulación de desechos, residuos y de 
cualquier otro elemento que constituya riesgo para la salud y/o pueda 
producir un accidente. 
g) Colaborar en la organización de programas de formación y educació 
en materia de Salud, Seguridad e Higiene y istir a los cursos que s 
dicten durante la jornada de trabajo. 
La omisipn/\:le los incisos a) a f) será considera 

,;. ¡(JTl 

J~ 


aplicaci6n de las normas y procedimientos de higiene y seguridad, 

tanto por parte de la EMPRESA como por los/as trabajadores/as, a 

fin de lograr una mejor calidad de vida y práctlcas de trabajo seguras. 

Cada Comisi6n Mixta estará integrada por representantes de la 
EMPRESA y el SGBATOS a nivel local, quienes se reunirán cada treinta 

(30) días. 
Funciones: 

■ Desarrollar acciones en materia de promoción de la prevención de 
accidentes de trabajo mediante la correcta utilización de los 
elementos de protección personal y manejo de maquinarias y equipos. 
• Elaborar planes de actuación de carácter local para las acciones 
correctivas correspondientes. 
• Fomentar el intercambio de información entre los diferentes sectores 
de trabajo a nivel de cada Dirección. 
DELEGADOS/ AS EN PREVENCION 

Las partes acuerdan que serán funciones propias del Delegado/a en 
Prevenclón colaborar con el control del cumplimiento de las políticas, 
normas, procedimientos y prácticas vlgentes en la materia; la detección 
primaria de riesgos, difusión de medidas preventivas, estudio de las 
causales de accidentes y seguimiento de las acciones preventivas definidas 
para cada tipo de trabajo a realizar. Los Delegados/as en Prevención no se 
encuentran facultados para realizar funciones de carácter sindical, no 
podrán, por ende, formar parte de Comisiones Internas y deberán elevar sus 
informes de cada sector al Comité Central de Seguridad e Higiene. 

El Comité Central de Salud, Higiene y Seguridad tendrá a su cargo la 
. dependencia funcional de los Delegados/as en Prevención, y en particular: 

■ Designar y aprobar los/as Delegados/as en Prevención en cada lug r 
de trabajo; 
,;/ • Capacitar y formar a los Delegados/as en Prevención; 
SJ/ ■ Establecer la disponibilidad horaria semanal para que los 
Delegados/as en Prevención puedan realizar su función en sus 
sectores de trabajo. 

f 
f 
WARTÍCULO 78°: VESTUARIO, HERRAMIENTAS Y EQUIPOS DE ;a 
PROTECCIÓN Y SEGURIDAD tp-. 
La provisión de vestuario al personal como así también las herramientas y • 
equipos de protección y seguridad que queda regulado en esta Convención, 
quedará a cargo de la EMPRESA. 

Los elementos a entregar por la EMPRESA son los exija la legislació 
vigente y los que urjan de normas nacionales e inter a ionales. 

·p~ ~ 0

~ 1/a 7 + ffeJ_ W-2.-----......__ 

)~~ / >?-~

~ iM73de! 


ARTÍCULO 80°: CADUCIDAD 

En caso de egreso, cualquiera fuera la causa o de suspensión de la efect1va 
prestación de tareas por períodos prolongados, caducará automáticamente 
para la EMPRESA la obligación de entrega de los elementos indicados en el 

Art. 78°. 

Al momento del egreso el/la trabajador/a deberá devolver a la EMPRESA los 
elementos, equipos y documentación que se entregaron en su custodia con 
motivo de las tareas que le fueran encomendadas y su omisión será 
considerada falta grave. 


TÍTULO 13. RELACIONES GREMIALES 

ARTÍCULO 84°: COMISIÓN PERMANENTE DE APLICACIÓN Y 
SEGUIMIENTO DEL CONVENIO COLECTIVO DE TRABAJO 

Constitución. Objetivo. Funciones y Atribuciones: 

La Comisión Permanente de Aplicación y Seguimiento del Convenio Colectivo 
de Trabajo que estará constituida como mínimo por 3(tres) representantes y 
como máximo por 5 (cinco) representantes de cada una de las partes. 

Las decisiones que deba adoptar esta Comisión en todos los casos serán por 
unanimidad, en un tiempo prudencial y por escrito, pasando a integrar el 
Régimen Laboral de la EMPRESA; siendo para las partes de aplicación 
obligatoria y automática solicitando a la autoridad de aplicación la 
homologación de la resolución a las que se arribe previa autorización de las 
máximas autoridades de AySA y del SGBATOS. 

Las reglas y programación de reuniones para su funcionamiento se definirán 
de común acuerdo entre las partes, en las cuales podrán intervenir a pedido 
de las mismas y de acuerdo a los temas a tratar, técnicos, profesionales y_, 
asesores, pudiendo ser estos internos o externos. 

Dentro de este ámbito estarán comprendidos los Comités de Disciplina, 
Junta de Calíficación y Merito, Acción Social, Higiene y Seguridad y 
Capacitación y Desarrollo. 

La Comisión Permanente de Aplícación y Seguimiento del Régimen Laboral 
además, tendrá las siguientes funciones y atribuciones: 

a) Interpretar, con alcance general, la presente Convención Colectiva d 
Trabajo; reuniéndose con una frecuencia de hasta 90 (noventa) días , A 
a pedido de cualquiera de las partes signatarias suscripta por 1~/t ''/,/ 
máxima autoridad de la EMPRESA y/o el SGBATOS. í(I 
b) Las partes acuerdan que los integrantes designados serán los 
encargados de dilucidar sobre la aplicación de la Convención Colectiva 
de Trabajo a pedido de cualquiera de las partes. /7 7 
e) La Comisión podrá intervenir en controversias de carácter individual y 
plurindividual a pedido de cualquiera de las partes y cuando s 
hubiere agotado previamente el procedimiento de queja, establecid 
en la presente convención y se trate de un tema regulado en la 
Convención Colectiva o Norma Legal/ Reglamentaria definiendo con 
precisión el objeto del conflicto. 
Para todos los casos los integrantes de la Comisión tendrán informados a 

las máximas autoridades de AySA y SGBATOS y requerirán su 

autorización cuando la situación lo requiera. 

En caso de no lograr un acuerdo, las partes Interesada 

legislación ~i ~ te. ~

f-Ci aL/J. ,__,,___. l.)J.-.-IF-2023-14 

]f ~~~ 


1. Evaluar las tareas que puedan calificarse como peligrosas, penosas o 
insalubres de acuerdo a la metodología de análisis de riesgos laborales 
informados en el Art. 84°. 
Cuando la tarea sea reconocida como peligrosa, y luego de adoptar 
todas las medidas técnicas y de organización disponibles, el Comité 
Central de Salud, Higiene y Seguridad realizará una nueva evaluación 
del riesgo. 

En caso de tarea peligrosa el Art. 84° deberá expedirse acerca de si 

corresponde o no un adicional y, en caso afirmativo su monto, forma ~Y 
de pago y pautas de devengamiento. Si un/a trabajador/a percibe un / 
monto fijo personalizado por tareas peligrosas y se hace acreedor a 
un adicional según el punto anterior, deberá compararse el monto de 
ambos beneficios y pagarse el mayor. J, 

2. Analizar tareas cuando existan sospechas sobre su insalubridad a fin 
de mejorar las condiciones laborales evitando o disminuyendo los • 
económicamente podrá requerirse dictamen del Ministerio de Trabaj , 
Empleo y Seguridad Social acerca de su salubridad, indicando el plazo • ""'\ 
de vigencia de esta calificación y cuáles deberían ser las acciones (};, J 
propuestas para su modificación. '{:j 

3. Analizar las tareas que puedan definirse como penosas, entendiendo ./ 
como tal a aquellas tareas que requieran exigencia física o psíquica y 
que causan un mayor desgaste físico y envejecimiento prematuro. De 
idéntica forma se procederá con las tareas o funciones que tengan 
sospecha de ser insalubres. A fin de mejorar las condiciones laborales 
evitando o disminuyendo los eventuales riesgos para el/la 
trabajador/a. Si no es posible técnica o económicamente podrá 
requerirse dictamen del Ministerio de Trabajo; Empleo y Seguridad ' 
Social. 
4. El Comité Central de Salud, Higiene y Seguridad deberá ser parte 
Comité de Crisis, en casos de epidemias, pandemias, endemias u 
otros sucesos que puedan presentar riesgos para la salud de los 
trabajadores /as, con el fin de asesorar, confeccionar protocolos 
realizar el seguimiento de los indicadores de las mismas. 

5. Facilitar la recuperación de personal con adicciones, informando al 
Comité Central de Salud cuando corresponda. Según se reglamente. 
ARTÍCULO 88º: COMISIÓN DE DISCIPLINA. CONSTITUCIÓN. 
OBJETIVO. FUNCIONES Y ATRIBUCIONES 

La Comisión de Disciplina se convocará en forma inmediata, a fin de 
analizar y evaluar, durante un plazo máximo de 3 (tres) días hábiles, 
cualquier caso relacionado con situaciones vinculadas con la aplicación de 
sanciones disciplinarias y/o despidos del/la trabajador/a. 

Quedará exceptuada la convocatoria de esta Comisión en los casos en 
que el/la trabajador/a decida concurrir, por idéntico motivo, a la vía 
judicial. 

ARTÍCULO 89°: PROCEDIMIENTO DE RECLAMOS O QUEJAS. 

El/la trabajador/a que estime haber sido objeto de una sanción infundada o 
encontrarse afectado por la no aplicación o aplicación indebida de las 
normas legales o convencionales que regulan la relación laboral, deberá 
plantear la cuestión a su superior jerárquico inmediato. El superior 
jerárquico inmediato deberá: 1) firmar el recibido de una copia del reclamo 
que quedará en poder del/la trabajador/a; 2) resolver la cuestión en la 
medida de sus posibilidades y facultades; 3) la respuesta debe ser dada 
al/la trabajador/a en el plazo máximo de 72 (setenta y dos) horas 
notificándole de lo establecido en el presente artículo. 

En caso que la respuesta no satisfaga al/la trabajador/a, éste elevará ! 
queja a la representación sindical, quien deberá transmitirla al SGBATO • , 
que planteará el tema ante la máxima autoridad de la EMPRESA pre • 
intervención de Recursos Humanos. 

Si agotada la instancia del procedimiento de queja, el/la trabajador/a 
considera que le asiste derecho, frente a la negativa de la EMPRESA, podrá j2Jiniciar las acciones legales que le pudieran corresponder. 

, En el supuesto en que se agotara el plazo de 5 (clnco) días hábiles sin que • • 
~ ediare respuesta alguna, el silencio se considerará denegatorio del pedido. 

ARTÍCULO 90°: PROCEDIMIENTO PARA LA REALIZACIÓN DE 
REUNIONES DE PERSONAL 

1) El Sindicato comunicará con 48 (cuarenta y ocho) horas de anticipación 
al Departamento de Recursos Humanos de la Di u 
corresponda la realización de reuniones informati 
temario. {ifí ¡ ~ /1 6[l_ 

' -r~ 


93,2° la EMPRESA se compromete a efectuar reuniones ordinarias 
semestrales con la Comisión Directiva del SGBATOS en las que se realizará 
un informe general del conjunto de las actividades de ta EMPRESA 
analizándose los temas indicados en el Balance Social, las perspectivas 
económicas e inversiones para el período siguiente. 

93.3° La EMPRESA, a través del Director/a General, deberá informar 
mensualmente al Secretario/a General del SGBATOS, en formato de Tablero 
de Control, los resultados consolidados de los siguientes indicadores: 

a. Dotación: evolución; Dotación por tipo de contrato; Dotación abierto 
por Dirección. 
b. Masa salarial: evolución; promedio; promedio con cargas sociales. 
c. Horas extras, guardias, viáticos por comidas; por Dirección. 
,·
d. Capacitación : evolución y cantidad de horas de capacitación según las 
distintas Escalas de Funciones y por Dirección . 
e. Seguridad e higiene: accidentes por Dirección. Causas; tasa de 
gravedad; tasa de frecuencia. 
f. Ausentismo general, abierto por Dirección, según causas. 
g. Empleos: evolución, abierto por Dirección. 
h. Empresas contratistas por Dirección. Nivel salarial. Monto de la 
certificación de obras. 
ARTÍCULO 94°: DEL DESEMPEÑO DE CARGOS EJECUTIVOS O 
REPRESENTATIVOS EN ASOCIACIONES PROFESIONALES DE 

TRABAJADORES/AS CON PERSONERÍA GREMIAL, EN ORGANISMOS O } 
COMISIONES QUE REQUIERAN REPRESENTACIÓN SINDICAL i 
DESEMPEÑO DE CARGOS POLÍTICOS. 

Reserva del Empleo / /!/.
Cómputo como tiempo de servicio, Fuero Sindical, Art. 217 Ley 20.744 T.O. f,. ~ 
390/76: 

os/as trabajadores/as que se encontraren en las condiciones previstas en el (?;

/1 

r 
r 
presente capítulo, como así también, aquellos trabajadores/as que fueren , 
electos para el desempeño de cargos políticos y que por razón del J 
desempeño de esos cargos dejaren de prestar servicios, tendrán derecho a 
la reserva de su empleo por parte del empleador y a su reincorporación 
hasta 30 (treinta) días después de concluido en el ejercicio de sus funciones, 
no pudiendo ser despedidos durante los plazos que fije la ley respectiva, a 
partir de la cesación de las mismas. 

El período de tiempo durante el cual los/as trabajadores/as hubieran 
desempeñado las funciones, precedentemente aludidas será considerado 
período de trabajo en las mismas condiciones y con el alcance de los Arts. 
214 y 215, segunda parte, sin perjuicio de los mayare beneficio qua sobre 

la materia establezca la ley de garantía de la actlvlda s ndical. 
~/,)f-1f rμ ~1~ fL !f!lIF-,..-tr---~ 

.J ~ tt 2 

P,~na"3 

ll 


La EMPRESA otorgará hasta 8 (ocho) licencias pagas a representantes 
gremiales que dejen de prestar servicios para el desarrollo de tareas 
Sindicales y hasta 10 (diez) permisos pagos de hasta 7 (siete) días por año 
calendario a los delegados/as congresales que designe el SGBATOS para 
concurrir a los Congresos Ordinarios y Extraordinarios que convoque la 
Fe.N.T.O.S. Tal franquicia se otorgará hasta treinta (30) delegados/as con 
poderes, sin perjuicio de los permisos que en exceso se puedan otorgar. 

ARTÍCULO 95°: RECONOCIMIENTO GREMIAL Y CUOTA SINDICAL 

a) La EMPRESA reconoce al SGBATOS, como único representante de los/as 
trabajadores/as comprendidos en este convenio con el sentido y 
alcance que se desprende de la ley 23.551 de Asociaciones Gremiales. 
b) la EMPRESA descontará la cuota mensual a los/as trabajadores/as 
afiliados al SGBATOS, de acuerdo a la legislación vigente y efectuará el 
(

depósito en la cuenta que corresponda dentro de las cuarenta y ocho 

(48) horas hábiles de efectuadas las retenciones (Ley 24.642) 
e) Representación gremial. 
1) La representación sindical (delegados/as gremiales) en la 
EMPRESA será establecida en cuanto al número total de 
delegados/as a elegir por sector o centro de trabajo, conforme lo 
normado por la ley Nº 23551. Sin perjuicio de ello las partes 
signatarias del Convenio podrán, en situaciones especiales, adecuar 
dichas proporcionalidades a través de la Dirección General con 
intervención de Recursos Humanos Art 84º. 
2) A los fines de la elección de miembros de Comisión Directiva y la 
Comisión Revisora de Cuentas, el SGBATOS comunicará por escrito 
a la EMPRESA dentro de los 10 (diez) días hábiles previos a la fecha 
de las elecciones, la/s lista/s que participarán del acto eleccionario 
y la composición de las mismas, los horarios de votación y toda 
otra información que permita el normal desarrollo en tiempo y 
forma del acto eleccionario. 
Se deja establecido que rige el Estatuto Social del SGBATOS, Cap. 
XVI del Régimen Electoral. 

Con una anticipación mínima de 8 (ocho) días hábiles se 
publicarán en los lugares de trabajo los padrones para conocimiento 
de los/as trabajadores/as y se indicarán el número de mesas 
electorales a constituirse y los lugares de votación. 


padrones actualizados y cualquier otra información que sea 
necesaria para la concreción del acto eleccionario. 

5) A partir de la Comunicación por escrito a la EMPRESA de su carácter 
de candidatos, los trabajadores/as postulados estarán protegidos y 
no podrán ser modificadas sus condiciones de trabajo y afectada su 
estabilidad en el empleo, tal como lo establece el Art. 50 de la Ley 
23.551. 
6) Sin perjuicio de su desempeño como representantes sindicales, para 
el que gozarán de la franquicia horaria, los/as trabajadores/as que 
hayan sido elegidos delegados/as realizarán las tareas que les sean 
asignadas durante fa jornada de trabajo . 
Página 85 de 104 


1 

/ 

11 • 

\ 

TÍTULO 14. HOMOLOGACIÓN 

ARTÍCULO 96°: HOMOLOGACIÓN 

Atento a que las partes han optado por el procedimiento de negociación 
directa y habiéndose alcanzado el acuerdo precedente, solicitan la 
homologación del mismo al Ministerio de Trabajo, Empleo y Seguridad Social 
de la Nación, de conformidad con las normas legales vigentes. 

ARTÍCULO 97°: ENTREGA DE EJEMPLARES DE CONVENIO 

La EMPRESA entregará a todo el personal comprendido en el ámbito de este 

Convenio Colectivo de Trabajo 1 (uno) ejemplar del presente. 

También entregará copia de las normas, instrucciones, comunicaciones etc. 
que estime necesarias para el mejor desempeño del trabajo, debiendo el/la 
trabajador/a suscribir esas y cualquier otra comunicación que se le curse, 
sin perjuício de su cuestionamiento o rechazo eventual con posteridad. 

ARTÍCULO 98°: TEXTO DEFINITIVO 

Las partes acuerdan que cualquier error de redacción o de ordenamiento del 
presente podrá ser salvado en el momento de su presentación al Ministerio 
de Trabajo, Empleo y Seguridad Social de la Nación. Pero si aún 
homologado el CCT, existiere cualquier problema de redacción lo cual diere 
lugar a otra interpretación, las partes se comprometen a salvar tal situación 
a través de la CoPAR (Comisión Permanente de Aplicación, Relaciones e 
Interpretación, Art. 84°) la que posteriormente solicitará la homologación 
ante el Ministerio de Trabajo, Empleo y Seguridad Social de la Nación, en 
presentación suscripta por el Director/a General de la EMPRESA y el 

~ Seccetario/a Gene~al ~el SGBM-( 

~ /' ~ 

. t/1 

~,,fft r 

IF-2023-143435623-APN-D~YRT#MT 
Página 86 de 104 


• La ropa del personal expuesto en vía pública (camisas, pantalones, chombas y 
buzos) estará provista de una banda fluorescente color amaríllo limón, en cuyo 
centro se dispondrá cosida una banda retrorreflectiva de alta calidad, con la 
finalidad de conferirle mayor visibilidad. 
• Se entregará ropa de alta contaminación tipo antiácida al personal que 
corresponda. 
• Las prendas para el personal que trabaje en los laboratorios será retardante a 
ácidos y álcalis. 
• Los zapatos se repondrán a demanda, es decir cuando se rompa el cuero ó 
suela . 
• La ropa de invierno se entregará en Marzo -Abril y la de verano en Septiembre 
-Octubre de cada año. 
'l 

\./ 

í/l 


